Всем привет! Меня зовут Илья Мещерин, и мы
продолжаем изучать язык программирования C++.
Этот модуль мы посвятим строкам и символам,
из которых они состоят. Мы изучим несколько
интересных операций, которые можно совершать
над строками, а также решим несколько важных
и довольно сложных задач. Но...
В первом уроке, как всегда, сначала разберем
несколько задач из домашнего задания к предыдущему модулю.
Мы разберем три последних задачи, номер 9,
10 и 11, как самые сложные из того задания.
Начнем с задачи номер 9. Эта задача была про маятник.
Пользователь вводил начальную амплитуду колебаний
маятника и просил определить, через сколько
колебаний амплитуда уменьшится до заданной.
Давайте запишем это.
С клавиатуры два вещественных числа. Начальная амплитуда,
назовем ее Start, и конечная, до которой должна
уменьшиться исходная амплитуда, назовем ее Finish.
Выведем приглашение пользователю. Введите
начальную и конечную амплитуду.
И введем эти два числа. Первым
делом обеспечим контроль ввода. Как нам проверить,
что ввод корректен? Ввод корректен, если начальная
и конечная амплитуда – это положительные числа,
причем конечная амплитуда не больше, чем начальная.
Давайте напишем while.
И условие о том, что ввод некорректен. Пока
он некорректен, будем просить пользователя
ввести его еще раз. Итак, ввод некорректен,
если любой из наших чисел меньше нуля или
конечная амплитуда больше, чем начальная.
В таком случае мы вводим сообщение «Некорректный ввод».
Введите еще раз. И просим
ввести еще раз.
Теперь перейдем непосредственно к решению задачи.
Нам надо посчитать, через сколько колебаний
амплитуда уменьшится до конечной. Мы знаем
по условию, что за одно колебание амплитуда
уменьшается на 8 ,4%. 8 ,4 % — это 0 ,0.
84 тысячных. В формате числа с плавающей точкой
мы запишем это как 0.084f. Как нам уменьшить
амплитуду на 8 ,4 %? Уменьшить что-то на
8 ,4 % это значит умножить на 1,
Минус 0 ,084. Осталось лишь посчитать, сколько
раз нужно совершить эту операцию, прежде чем
start перестанет быть больше, чем finish.
Очевидно, нам потребуется цикл while. Пока
start все еще больше, чем finish, мы
будем умножать его на это число. Как же нам понять,
сколько раз произошло умножение? Нам нужен счетчик.
Давайте заведем его перед циклом и назовем count.
Изначально он будет равен нулю. После каждого
умножения мы будем увеличивать его на единицу.
Теперь можно вывести ответ. Маятник
достигнет нужной амплитуды через...
Мы перенесем на другую строку. Вот столько.
Давайте запустим и проверим. К примеру,
начальная амплитуда была 10, конечная амплитуда
должна стать равна 0 ,1. Тогда маятник достигнет
нужной амплитуды через 53 колебания. Давайте
другой пример. Пусть начальная амплитуда была 13,
а конечная амплитуда должна быть равна 0 ,04.
Тогда маятник достигнет этой амплитуды через
66 колебаний. Обратите внимание, что в наших
выражениях мы используем одновременно и целые,
и вещественные числа. Но это не страшно, потому
что если у нас есть выражение разности между
целым числом и числом с плавающей точкой,
то оба числа автоматически, неявно, приводятся
к типу чисел с плавающей точкой. Точно так же,
когда мы сравниваем число типа float с нулем,
который имеет тип int,
Ноль автоматически приводится к типу float,
и сравнение происходит корректно. Давайте
разберем следующую задачу. Эта задача была
про откладывание яиц черепах. Нужно было определить
безопасную глубину для кладки яиц черепах,
если известно, что уровень опасности при глубине
x рассчитывается по формуле x в кубе минус
3x в квадрате минус 12x
плюс 10. Вот этот знак здесь обозначает возведение
в степень. Пользователь вводит максимально
допустимый уровень отклонения опасности от нуля,
а мы должны предоставить ему такое значение x,
то есть глубины, при котором отклонение по
модулю не превышает заданного уровня. Вначале,
как всегда, организуем ввод. Пусть пользователь
вводит нам максимально допустимый уровень опасности,
мы назовем его level, от слова уровень.
Введите допустимый уровень опасности. И вводим level.
Давайте проверим, что этот уровень не меньше нуля.
Если он меньше нуля, то задачу решить не удастся.
И нужно попросить пользователя ввести еще раз.
Пока введенный уровень
меньше нуля, мы вводим сообщение. Некорректный ввод.
Введите еще раз. И вводим еще раз.
Теперь перейдем непосредственно к решению задачи.
Эта задача очень похожа на задачу вычисления
квадратного корня, которую мы решали в предыдущем модуле.
Мы будем постепенно сужать этот диапазон,
пока не обнаружим, что значения в нашем диапазоне
удовлетворяют нужному критерию. Давайте заведем
две переменных для границ нашего диапазона.
Левая граница — это будет 0. Правая
граница —
Это будет 4. Это начальные границы,
в рамках которых будет находиться наш ответ.
Теперь введем третью переменную, которая будет
означать середину диапазона, в котором мы
сейчас находимся. Назовем ее middle от слова середина.
Середина будет вычисляться как сумма левой
и правой границы.
деленное на 2. Я пишу здесь 2 в виде целого числа.
Но это не страшно, потому что это выражение
имеет тип float, а значит при делении на целое число,
целое число будет автоматически преобразовано
к типу с плавающей точкой, и типом результата
по-прежнему будет число с плавающей точкой.
Ну и введем еще одну переменную, назовем ее result.
Это будет текущий уровень опасности, который
достигается в одной из границ. Например, в качестве
начального значения выберем уровень опасности
в левой границе. Он будет равен 10, потому
что 0 в кубе минус 3 умножить на 0 в квадрате
минус 12 умножить на 0 плюс 10 – это 10.
Так и запишем. Теперь нам потребуется цикл
с условием. На каждой итерации цикла мы будем
совершать следующее действие. Сначала посчитаем
уровень опасности, который достигается на
текущем значении middle. Затем, если этот
уровень опасности больше нуля, то мы передвинем
левую границу нашего диапазона на то место,
где была середина. А если он меньше нуля,
то мы передвинем правую границу на то место,
где была середина. Таким образом, мы будем
всегда поддерживать ситуацию в таком состоянии,
что на левой границе уровень опасности всегда
больше нуля, как он там был изначально – 10.
А на правой границе уровень опасности всегда
меньше нуля, как он изначально и был, меньше
нуля в точке 4. Поэтому между левой и правой
границами обязательно где-то будет существовать точка,
в которую уровень опасности равен нулю. Постепенно
сужая границы, мы таким образом будем к ней приближаться.
Итак, запишем. Если уровень опасности получился
больше нуля,
то левую границу заменим на то, что раньше
было серединой. А иначе правую границу заменим
на то, что раньше было серединой. После этого
надо не забыть изменить середину. Новая середина
будет равна вновь сумме левой и правой границ,
деленной на 2. А как посчитать уровень опасности?
в точке middle. Для этого нам нужно вычислить
значение вот этого выражения, где вместо x подставлено middle.
Давайте подключим simf, чтобы нам была доступна
функция возведения в степень. И запишем, что
результат равен по от middle 3, то
есть middle в кубе, минус 3 умножить на middle
в квадрате,
Минус 12 умножить на middle плюс 10. Последнее,
что осталось дописать, это условие цикла.
При каком условии мы должны продолжать этот цикл?
Мы должны продолжать этот цикл, если абсолютное
значение результата, то есть модуль, больше,
чем разрешенный уровень опасности. Чтобы узнать
модуль числа, мы воспользуемся уже известной
нам функцией fHubs.
Итак, мы будем продолжать цикл пока fapps
от результата больше, чем level. Осталось
вывести ответ. Давайте напишем. Глубина
безопасной кладки равна middle метров.
Обратите внимание, что ответом является именно
значение middle, а не значение result. Result
— это уровень опасности, который достигается
в точке middle. А вот middle — это и есть
та самая точка, в которой он достигается.
Давайте запустим и проверим, как работает
наша программа. Пусть допустимый уровень опасности
— это 1. Тогда глубина безопасной кладки равна
вот столько метров. Ну а если допустимый уровень
опасности — 0 ,1,
то глубина безопасной кладки вот столько метров.
Ну и теперь разберем последнюю задачу. Эта
задача была необязательная, в которой вас
просили найти максимум из двух чисел без использования
условных операторов и циклов. У этой задачи
есть несколько способов решения, чуть более
и чуть менее хитрых.
Но мы разберем способ, использующий математические функции.
Нам пригодится функция модуль числа, которую
мы уже недавно использовали. Пусть у нас есть
два вещественных числа a и b, которые
нам ввели с клавиатуры. Тогда мы
легко можем найти среднее между ними.
Давайте снова назовем его словом middle. Это
будет сумма этих чисел, деленная на 2. Если
представлять себе числа как точки на координатной прямой,
то это будет точка, лежащая посередине между ними.
Но кроме среднего, мы можем найти еще и расстояние
от одной точки до другой. Расстояние между
двумя точками — это модуль разности между
этими числами.
Давайте назовем его diff от слова difference.
Его можно вычислить как модуль от a минус b.
Давайте для примера рассмотрим какие-нибудь
два числа и посмотрим, чему равны эти значения.
middle и diff.
Например, если числа это минус 3 и 5, то
среднее между ними это 1, а расстояние между
ними это 8. Теперь можно понять, как найти
максимум из этих двух чисел, имея значение
middle и div. Максимумом будет число,
равное середине между ними плюс половина от
расстояния между ними. То есть middle плюс div,
деленное на 2. Действительно, например, для
чисел минус 3 и 5, если мы возьмем середину,
то есть 1, и прибавим к ней 8, деленное на 2,
то есть 4, мы получим 5, что и было максимумом
из этих чисел. Тогда минимум из этих чисел
Это будет середина минус расстояние, деленное
на 2. Давайте проверим, что это действительно то,
что мы искали. Выведем максимум, а затем минимум.
Например, пусть данные числа 25 и 36. Тогда
максимум из них будет 36, а минимум 25.
Ну или пусть данные числа минус 100 и минус 500.
Тогда максимумом и будет минус 100, а минимумом
минус 500. На самом деле мы не совсем избавились
от использования условных операторов. Дело
в том, что мы использовали функцию модуль числа,
которую реализовали не мы. Но чтобы вычислить
модуль числа, все равно нужно проверять условие,
что это число больше нуля. Если бы мы сами
пытались реализовать эту функцию, перед нами
встала бы та же самая проблема. Оказывается,
что даже использование функции модуль можно избежать.
То есть можно решить исходную задачу и без
использования условий и циклов, и без использования
специальных математических функций. Но об
этом мы поговорим попозже. На этом разбор
домашнего задания к предыдущему модулю закончен.
А в следующем уроке мы с вами перейдем к изучению
символов и операций над строками.